http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/f/F11198.php
  * [ ![Historisches Lexikon der Schweiz \(HLS\)](../../img/bg1_d.png) ](javascript:OpenSite\('../../switchlang.php?lg=d'\))
  * [ ![Dictionnaire historique de la Suisse \(DHS\)](../../img/bg1_f.png) ](javascript:OpenSite\('../../switchlang.php?lg=f'\))
  * [ ![Dizionario storico della Svizzera \(DSS\)](../../img/bg1_i.png) ](javascript:OpenSite\('../../switchlang.php?lg=i'\))

[ deutsch ](../d/D11198.php)

[ italiano ](../i/I11198.php)

23/12/2010  | [ communication
](../../correct.php?phase=prepare&langue=f&eidf=11198&fichier=F11198.php&titre=Anglais)
| [ PDF ](?topdf=1) | [ imprimer ](javascript:window.print\(\)) |

![Partager](../../img/sharethis.png)

[ ![Share on Facebook](../../img/share_facebook.png) Facebook
](http://www.facebook.com/sharer.php?u=http://www.hls-dhs-
dss.ch/textes/f/F11198.php)

[ ![Share on Twitter](../../img/share_twitter.png) Twitter
](https://twitter.com/share?url=http%3A%2F%2Fwww.hls-dhs-
dss.ch%2Ftextes%2Ff%2FF11198.php&text=Anglais%20-%20DHS)

[ ![Share on Google](../../img/share_google.png) Google+
](https://plus.google.com/share?url=http://www.hls-dhs-
dss.ch/textes/f/F11198.php)

[ ![Share by email](../../img/share_envelope.png) Mail
](mailto:?subject=DHS%20-%20Anglais&body=http%3A%2F%2Fwww.hls-dhs-
dss.ch%2Ftextes%2Ff%2FF11198.php)

  * [ ![<b>Anglais</b><br>La revue publiée à Genève dès 1796 contribue à diffuser des traductions de l'anglais sur le territoire de la Confédération \(Bibliothèque nationale suisse\). ](../../carousel/1049.jpg) ](../../get_image.php?imgname=images/1049.jpg "La revue publiée à Genève dès 1796 contribue à diffuser des traductions de l'anglais sur le territoire de la Confédération \(Bibliothèque nationale suisse\).")

  

#  Anglais

Les liens culturels avec les pays anglophones furent particulièrement étroits
à l'époque de la Réforme, puis à nouveau au XVIII  e  s., grâce à de précoces
traductions en allemand et en français, tandis que des écrivains anglophones,
tels William et Dorothy Wordsworth, Edward Gibbon, James Fenimore Cooper,
George Byron, Percy Bysshe et Mary Shelley, John Ruskin, visitaient la Suisse,
surtout l'Oberland bernois et la région du Léman, et publiaient leurs
impressions. Le prestige de l'anglais était souvent un contrepoids à celui du
français: c'est ainsi que Johann Jakob Bodmer et Johann Jakob Breitinger, à
Zurich, répandirent la littérature anglaise dans les pays germanophones au
début du XVIII  e  s. Les Genevois Marc-Auguste et Charles Pictet
contribuèrent, avec leur _Bibliothèque britannique_ (1796-1815), à faire
connaître la vie intellectuelle anglaise en Suisse. Dans les universités de
Suisse alémanique, l'anglais était le plus souvent rattaché à la philologie
comparée; les premières chaires d'anglais furent créées en 1855 à l'EPF de
Zurich, en 1891 à l'université de Zurich et en 1897 à celle de Berne. En
Suisse romande, les cours de littérature anglaise furent introduits après la
Première Guerre mondiale, les premières chaires étant celles des universités
de Genève et de Lausanne en 1920. Jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale, seules
parlaient l'anglais les personnes ayant affaire directement à des anglophones,
généralement dans le tourisme et le commerce extérieur. Puis l'enseignement de
l'anglais comme deuxième langue étrangère gagna de plus en plus le degré
secondaire, sauf au Tessin. Dans la vie quotidienne, l'anglais devint la
première langue étrangère, voire de plus en plus la langue véhiculaire pour
traiter des affaires entre les diverses régions linguistiques, bien que cet
usage soit officiellement réprouvé. Cette évolution est renforcée depuis les
années 1960 par une forte influence anglaise et américaine auprès de la
jeunesse (musique pop), ainsi que dans les domaines de la publicité et de la
terminologie scientifique, bancaire, informatique et aéronautique.
L'introduction de l'anglais comme première langue étrangère dans les écoles
primaires (Appenzell Rhodes-Intérieures en 2001, Zurich en 2005) a suscité,
notamment en Suisse romande, des vifs débats sur la politique linguistique
suisse.

[ ![<b>Anglais</b><br>La revue publiée à Genève dès 1796 contribue à diffuser
des traductions de l'anglais sur le territoire de la Confédération
\(Bibliothèque nationale suisse\).<BR/>](../../thumbs/1049.jpg)
](../../get_image.php?imgname=images/1049.jpg)

La revue publiée à Genève dès 1796 contribue à diffuser des traductions de
l'anglais sur le territoire de la Confédération (Bibliothèque nationale
suisse).  
(...)

  
**Bibliographie**  
– E. Giddey, _L'Angleterre dans la vie intellectuelle de la Suisse romande au
XVIII e  siècle, _ 1974  
– G. Haenicke, _Zur Geschichte der Anglistik an deutschsprachigen
Universitäten,_ 1979  
– G.D. Zimmermann, «English Studies in the Universities of French-Speaking
Switzerland», in _Towards a History of English Studies in Europe,_ 1983,
189-209  
– U. Dürmüller «The Changing Status of English in Switzerland», in _Bull.
CILA,_ 44, 1986, 7-38  
– J. Wraight, _The Swiss and the British,_ 1987  
– M. Mittler éd., _Wieviel Englisch braucht die Schweiz?,_ 1998  

**Auteur(e):** Balz Engler / AN

  
URL: http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/f/F11198.php

![](../../img/footer.gif)

© 1998-2017 DHS: tous les droits d'auteur de cette publication sont réservés
au Dictionnaire historique de la Suisse, Berne. Les textes sur support
électronique sont soumis aux mêmes règles que les textes imprimés. [ Droits
d'utilisation et modalités de citation ](../../redac/downloads/citations.pdf)
(PDF)

